I'm a Matagi. I'm Tanigaki the Matagi.
Isa akong Matagi. Ako si Tanigaki ang Matagi.
What the hell are you talking about?
Ano bang pinagsasasabi mo?
I'm leaving.
Aalis na ako.
Inkarmat isn't in Abashiri anymore.
Wala na sa Abashiri si Inkarmat.
She was moved somewhere else.
Inilipat siya sa kung saang lugar.
Are you saying you'll kill her if I leave?
Sinasabi mo bang papatayin mo siya kapag umalis ako?
Oh, no. Not at all.
Ah, hindi. Hindi naman.
You wouldn't possibly make me do something so horrific.
Hindi mo naman siguro ako itutulak gumawa ng isang kakila-kilabot na bagay.
Would you, Genjirou Tanigaki?
Hindi ba, Genjirou Tanigaki?
I'm not cut out for searching for gold or overthrowing the government.
Hindi ako bagay sa paghahanap ng ginto o pagpapatalsik ng pamahalaan.
I just want to live a simple life.
Gusto ko lang mamuhay ng simple.
Is it so wrong that I want to live as one of the people?
Mali ba na naisin kong mamuhay bilang isa sa mga tao?
The people don't know a damn thing
Walang kaalam-alam ang mga tao
about those who risked their lives and got nothing from it.
tungkol sa mga nagbuwis ng buhay nila at walang napala mula roon.
But you know.
Pero alam mo.
Can you turn a blind eye to that?
Magagawa mo bang magbulag-bulagan?
I won't be of any use to you even if you do hold her hostage.
Wala akong silbi sa inyo kahit na gawin ninyo siyang bihag.
My presence will only lower morale.
Pabababain ko lang ang sigla ng mga tao.
I'm sure you've got it in your head
Tiyak kong naiisip mo na
that she'll escape on her own once she recovers,
tatakas siyang mag-isa oras na gumaling siya,
but it won't be so easy this time.
pero hindi na magiging madali iyon ngayon.
What have you done to Inkarmat?
Ano'ng ginawa mo kay Inkarmat?
She's pregnant with your child.
Ipinagbubuntis niya ang anak mo.
My child?
Anak ko?
If you bring Asirpa back,
Kung ibabalik mo si Asirpa,
I promise to release both you and Inkarmat.
nangangako akong pakakawalan ko kayo ni Inkarmat.
You were originally supposed to bring Asirpa back to her grandmother, right?
Dadalhin mo dapat si Asirpa sa lola niya, hindi ba?
Tanigaki.
Tanigaki.
I know you won't trigger Saichi Sugimoto's defenses.
Alam kong hindi mo papatirin ang mga depensa ni Saichi Sugimoto.
EPISODE 45 - COMPLICITY
EPISODE 45 - COMPLICITY
So this kanji is ro?
Bale ang kanjing ito ay ro?
Yeah, that's ro.
Oo, iyan ay ro.
This one is either shi or sa.
Ito naman ay puwedeng shi o sa.
Who would have guessed that Master Heita was a convict?
Sino'ng mag-aakala na si Master Heita pala ay isang preso?
But now with a new tattooed skin,
Pero ngayong may bagong balat na may tattoo,
we're right back on track.
nasa tamang landas uli tayo.
We're after a much bigger pile of gold, remember?
Mas malaking tumpok ng ginto ang habol natin, nakalimutan mo na ba?
That's right.
Tama.
And if we find it,
At kapag nakita natin iyon,
we might even discover who killed the Ainu and stole their gold.
baka malaman pa natin kung sino'ng pumatay sa Ainu at nagnakaw ng mga ginto nila.
Boy, that was close.
Grabe, muntik na iyon.
All that haku business nearly derailed us.
Muntik na tayong madiskaril dahil sa haku na iyan.
This is no time to be digging around for placer platinum.
Hindi ito panahon para maghukay para sa placer platinum.
Yep, onward and upward.
Oo, pasulong at pataas lang.
Heita's tobacco case.
Lalagyan ng tabako ni Heita.
You don't often see bears carved into them.
Bihira kang makakakita ng mga osong inuukit sa mga ito.
They say it can possess you and cause all sorts of trouble.
Sabi nila ay pwede kang sapian nito at gagawa ng kung ano-anong gulo.
It's kind of heavy.
May kabigatan ito.
Placer platinum?
Placer platinum?
-Give it here! -It's mine!
-Bigay mo rito! -Akin iyan!
Get a load of this.
Tingnan mo ito.
Looks like he kept gold samples from every river he went to.
Mukhang may kinuha siyang sampol ng ginto sa bawat ilog na pinuntahan niya.
They say that gold has a face.
Sabi nila ay may mukha ang ginto.
Each face has a different characteristic based on where it's from.
Bawat mukha ay may iba-ibang katangian batay sa pinanggalingan nito.
A skilled gold prospector can look at the face
Ang isang magaling na minero ng ginto ay matitingnan ang mukha
and say exactly which river it comes from.
at masasabi kung saan mismong ilog iyon galing.
The Ainu gathered all the gold and hid it somewhere long ago, right?
Tinipon ng Ainu ang lahat ng ginto at itinago kung saan noon pa, tama?
They thought the buried treasure would bring misfortune,
Akala nila ay magdadala ng malas ang tagong yaman,
and so they kept it hidden from everyone.
kaya pinanatili nilang tago iyon sa lahat.
There were only a few people old enough to remember where it is.
May iilang may edad lamang ang nakakaalala kung nasaan iyon.
Those were the seven that were killed in the Nopperabou incident.
Sila ang pitong napatay sa insidente kay Nopperabou.
But that's not to say there aren't others out there
Pero hindi ibig sabihin noon ay may iba sa dako pa roon
who also know where the gold is.
na alam din kung nasaan ang ginto.
And that's why Nopperabou went and moved the treasure, right?
At iyon ang dahilan kung bakit umalis si Nopperabou at itinago ang yaman, tama?
Yeah, but he did it by himself.
Oo, pero mag-isa niyang ginawa iyon.
It can't have been easy for one man to move all that gold on his own,
Hindi madali para sa isang tao na ilipat mag-isa ang lahat ng gintong iyon,
so I think he was only able to move it somewhere close by.
kaya tingin ko ay sa malapit lang niya iyon nadala.
Now, how would you go about searching for the Ainu who knew where it originally was?
Ngayon, paano mo hahanapin ang Ainu na talagang alam kung nasaan iyon noon pa?
It's likely that they still live near the rivers where they found the gold dust.
Baka nakatira pa sila malapit sa mga ilog kung saan nila namina ang ginto.
So if you can identify the gold,
Kaya kung matutukoy mo ang ginto,
you can find out which river it came from.
malalaman mo kung saang ilog ito galing.
What?
Ano?
How are you meant to identify the gold if it's hidden away somewhere?
Paano mo magagawang matukoy ang ginto kung nakatago iyon sa kung saan?
Have you forgotten already? Nopperabou took some of the gold and ran,
Nakalimutan mo na ba? Kumuha ng ginto si Nopperabou at tumakas,
but his boat capsized, and the gold sank along with it.
pero tumaob ang bangka niya, at lumubog ang ginto kasama nito.
Lake Shikotsu?
Lawa ng Shikotsu?
Are you saying we should search there?
Sinasabi mo bang doon tayo dapat maghanap?
We should completely change course from the tattooed skins
Hindi na natin dapat hanapin ang mga balat na may tattoo
and look for the buried treasure there?
at maghanap na lang ng ibinaong kayamanan doon?
No way is that gonna work.
Hindi iyon uubra.
Lake Shikotsu is the deepest lake in Hokkaido.
Ang Lawa ng Shikotsu ang pinakamalalim na lawa sa Hokkaido.
Diving all the way to find the treasure would be impossible.
Imposibleng sumisid hanggang ilalim para hanapin ang kayamanan.
It's not impossible.
Hindi imposible iyon.
LAKE SHIKOTSU, THE PIRATE
LAWA NG SHIKOTSU, ANG PIRATA
Check this out.
Tingnan mo ito.
They found it already?
Nakita na agad nila?
Who's "the pirate"?
Sino iyong "pirata"?
One of the escaped Abashiri convicts.
Isa sa mga pugante ng Abashiri.
And quite a tough and feisty one at that.
At medyo malakas at matapang siya.
ONE YEAR AGO, LAKE SHIKOTSU
ISANG TAON NA NAKALIPAS, LAWA NG SHIKOTSU
You should wait till it's warmer. You'll die, you know?
Dapat hintayin mo hanggang medyo uminit. Mamamatay ka, alam mo ba?
Then someone else will just beat me to it.
Kung gayon ay mauunahan lang ako ng iba.
Not even a diver could reach the bottom at this depth.
Kahit maninisid ay hindi aabot sa ilalim nito.
I'm not asking for your opinion.
Hindi ko hinihingi ang opinyon mo.
You're free to go once you've identified the gold.
Malaya kang makakaalis oras na matukoy mo ang ginto.
But watch the hibachi. I'll kill you if it dies.
Pero bantayan mo ang hibachi. Papatayin kita kapag namatay ito.
You don't have to spell it out for me, Mr. Bossy Britches.
Hindi mo na kailangang ipaliwanag sa akin, G. Palautos na Mama.
Raise the rope if I'm gone for more than 35 minutes.
Itaas mo ang lubid kung higit 35 minuto na akong wala.
-Got it? -Thirty-five minutes?
-Kuha mo? -Tatlumpu't limang minuto?
I can stay underwater for 30 minutes.
Kaya kong manatili sa ilalim ng tubig ng 30 minuto.
Boutarou the Pirate's feet are a full 36 centimeters,
Ang paa ni Boutarou ang Pirata ay buong 36 sentimetro,
and he has strange webbing between his fingers.
at mayroon siyang kakaibang webbing sa pagitan ng mga daliri niya.
He worked as a lumber ferryman as a child.
Nagtrabaho siya bilang mamamangka ng troso noong bata pa siya.
He perfected his skills in the water,
Nilinang niya ang kaalaman niya sa tubig,
but one day he started dragging people in,
pero isang araw ay nagsasama na siya ng mga tao,
drowning them and stripping them of their valuables.
nilulunod sila at ninanakaw ang mahahalagang gamit nila.
And with that, he became known as the Pirate of the Prison
At sa gayon, nakilala siya bilang Pirata ng Piitan
and also Boutarou the Pirate.
at bilang Boutarou ang Pirata.
Looks like Master Heita already identified the gold.
Mukhang natukoy na ni Master Heita ang ginto.
I see. So if we head for these rivers,
Ganoon pala. Bale kung pupunta tayo sa mga ilog na iyon,
we can catch the Pirate.
mahuhuli natin ang Pirata.
Come on, boar!
Naman, baboy!
Yes! Boar-deer-butterfly combo!
Ayos! Combo ng baboy-usa-paru-paro!
I win again! You suck at this, Kadokura!
Panalo uli ako! Ang malas mo, Kadokura!
You checked the bottom!
Tiningnan mo ang ilalim!
No, I didn't.
Hindi kaya.
This butthole peeker…
Itong maninilip ng puwit…
is checking out bottoms as well.
ay sinisilip din ang puwit natin.
Shut up, you idiot!
Tumahimik ka nga, tanga!
Let go!
Bitawan mo ako!
You butthole peeker!
Maninilip ng puwit!
These two just laze about all day.
Nakahilata lang maghapon itong dalawang ito.
We have a stray Ogata in our midst.
May naligaw na Ogata sa paligid natin.
What have you been doing since your time in Abashiri Prison?
Ano bang ginagawa mo mula nang nakalaya ka sa Piitan ng Abashiri?
Karafuto?
Karafuto?
I have two gifts from Karafuto.
May dalawa akong regalo mula sa Karafuto.
The first is information on a woman named Sofia Golden Hand.
Ang una ay impormasyon ukol sa babaeng si Sofia Ang May Ginintuang Kamay.
She used to be friends with Wilk and Kiroranke,
Dati siyang kaibigan nina Wilk at Kiroranke,
and she's the leader of a group of partisans.
at siya ang pinuno ng isang grupo ng mga kapanig.
No doubt she'll come to Japan to get her hands on Asirpa.
Walang dudang pupunta siya sa Japan para makuha si Asirpa.
She'll be another force to contend with in addition to Tsurumi.
Isa siya sa makakalaban natin bukod pa kay Tsurumi.
And for my second gift,
At para naman sa ikalawang regalo ko,
it would seem that Asirpa's finally figured out how to crack the code.
mukhang nakuha na ni Asirpa kung paano malaman ang code.
We've gotta find her as soon as possible!
Kailangang makita natin siya sa lalong madaling panahon!
They're coming for us.
Hinahabol nila tayo.
Sugimoto's group has to collect the tattoos as well.
Kailangan ding kunin ng grupo ni Sugimoto ang mga tattoo.
So far, there's only been two groups collecting the skins.
Sa ngayon, may dalawang grupo lang na nagtitipon ng mga balat.
That's Hijikata and Tsurumi.
Iyon ay sina Hijikata at Tsurumi.
SAPPORO
SAPPORO
Looking for a good time, young man?
Gusto mo ba ng masayang gabi, iho?
Do I look like I got money to spare?
Mukha ba akong may perang panggastos?
Is this where you're staying?
Dito ka ba nanunuluyan?
Not a talker? I like that.
Tahimik ka lang? Gusto ko iyan.
My late husband didn't talk much either.
Tahimik lang din ang namayapa kong asawa.
You're not Japanese--
Hindi ka Hapones…
Keep back!
Diyan lang kayo!
So her throat was sliced open
Nilaslas ang lalamunan niya
and her insides draped over her right shoulder?
at isinabit sa kanang balikat niya ang lamang-loob niya?
It sounds similar to that prostitute who was murdered in the slums
Parang katulad ng kaso ng puta na pinatay sa iskwater
on the 31st of last month, doesn't it?
noong ika-31 ng isang buwan, hindi ba?
Was it the same man, Inspector?
Parehong tao ba, Inspektor?
Possibly.
Posible.
Were there any witnesses?
May mga saksi ba?
Any potential suspects come to mind?
May naisip ka bang posibleng suspek?
Come on. I'll buy you a meal if you give me something.
Sige na. Ibibili kita ng pagkain kapag may sinabi ka.
The famous poet Takuboku Ishikawa, noted for writing A Handful of Sand,
Ang kilalang makatang Takuboku Ishikawa, tanyag sa pagsulat ng A Handful of Sand,
traveled all across Hokkaido
ay naglakbay sa kahabaan ng Hokkaido
as a roving reporter for a number of newspapers.
bilang umiikot na mamamahayag para sa ilang mga pahayagan.
Sapporo is all abuzz over a case of serial murders.
Nagkakagulo sa Sapporo dahil sa isang kaso ng mga sunud-sunod na pagpatay.
I've gotten a little caught up in it all myself.
Medyo nabighani rin ako roon.
Paper sales have gone crazy!
Ang taas ng benta ng mga pahayagan!
I need petty cash, Mr. Nagakura.
Kailangan ko ng kaunting pera, G. Nagakura.
Bring something that isn't already in the papers, you twit.
Magdala ka ng hindi pa nababalita sa diyaryo, sira ulo ka.
What a terrible way to go.
Ang pangit na paraan para mamatay.
Has he got something against prostitutes, I wonder?
May galit kaya siya sa mga puta?
It is unacceptable.
Hindi katanggap-tanggap iyon.
I hope he gets caught quickly.
Sana ay agad siyang madakip.
I've got a girl I'm quite fond of, and it'd be a shame if he kills her.
Mayroon akong babaeng gusto, at sayang naman kung papatayin niya.
I hope you break your back and die in a ditch.
Sana ay mabali ang likod mo at mamatay ka sa kanal.
Kadokura.
Kadokura.
Can you think of anyone among the tattooed convicts who could be responsible?
May kilala ka ba sa mga presong may tattoo na maaaring may kinalaman dito?
Yeah, I can.
Oo, mayroon.
There was this guy in Yokohama who stabbed a prostitute a bunch of times with a knife
May lalaki sa Yokohama na sinaksak ang puta ng ilang ulit gamit ang kutsilyo
and got sent to Abashiri.
at naipakulong sa Abashiri.
If the killer is one of our tattooed convicts,
Kung ang pumatay ay isa sa mga preso nating may tattoo,
then this commotion is going to be a big problem.
magiging malaking problema ang gulong ito.
The police will be on the lookout for him.
Aabangan siya ng mga pulis.
And those from the 7th Division will come running
At ang mga nasa Ikapitong Dibisyon ay tatakbo palapit
as soon as they catch a whiff of it.
oras na mabalitaan nila ito.
Hey!
Hoy!
Who killed my horse?
Sino'ng pumatay sa kabayo ko?
OOURA HOUSE
BAHAY NG OOURA
This Sapporo Serial Killer case--
Ang kaso ng Mamamatay-tao sa Sapporo…
Smells like a tattooed convict to me.
Mukhang preso na may tattoo ito.
Warrant Officer Kikuta.
Opisyal ng Warrant Kikuta.
You're going to Sapporo.
Pupunta ka sa Sapporo.
I'll stay here and continue the search for Asirpa.
Mananatili ako rito at patuloy na hahanapin si Asirpa.
All right.
Sige.
And take Superior Private Usami with you.
At isama mo si Superyor na Praybayt Usami.
I'd really rather not go with Warrant Officer Kikuta.
Mas gusto ko sanang huwag sumama kay Opisyal ng Warrant Kikuta.
The feeling's mutual.
Pareho tayo ng iniisip.
I'm sure Usami will prove useful in Sapporo.
Tiyak kong malaki ang silbi ni Usami sa Sapporo.
SHIBATA, NIIGATA PREFECTURE, 1895
SHIBATA, NIIGATA PREFECTURE, 1895
So, Tokushirou, how was the battlefield?
O, Tokushirou, kumusta ang lugar ng labanan?
I discovered something quite fascinating, Master.
May natuklasan akong nakakatuwa, Master.
And what's that?
At ano naman iyon?
All of the soldiers should have been thoroughly trained,
Dapat ay sinanay nang mabuti ang lahat ng sundalo,
but when they got to the battlefield,
pero noong nasa labanan na sila,
nobody actually fired their gun, they just pretend fired.
walang nagpaputok ng baril nila, kunwari lang silang nagpaputok.
I hear the same thing happened during the American Civil War.
Dinig ko ay ganoon din ang nangyari sa Digmaang Sibil sa Amerika.
They may have fired their weapons, but they certainly weren't aiming.
Pinaputok man nila ang sandata, pero tiyak na hindi sila nakatutok.
The vast majority of soldiers are intrinsically opposed to killing
Ang karamihan sa mga sundalo ay talagang tutol sa pagpatay
and do their best to uphold this ideal.
at ginagawa ang lahat para panindigan ito.
Tokushirou!
Tokushirou!
You're back!
Nakabalik ka na!
Hello! It's been a while!
Oy! Ang tagal na rin!
You've gotten bigger again, haven't you, Tokishige?
Lumaki ka uli, hindi ba, Tokishige?
TOKISHIGE USAMI, 14 YEARS OLD
TOKISHIGE USAMI, 14 NA TAONG GULANG
I have!
Gayon nga!
You don't look like you're here for training.
Mukhang hindi ka nagpunta rito para magsanay.
I actually have some work to do at home, but I ended up here.
Ang totoo ay may gagawin ako sa bahay, pero napadpad ako rito.
Isn't it a two-hour walk from your house?
Hindi ba dalawang oras na lakad ang layo nito mula sa bahay mo?
Somehow I just end up here even on days with no training.
Napapadpad ako rito kahit sa mga araw na walang pagsasanay.
This may just be a regular old corner of the dojo…
Parang karaniwang dati pang sulok lamang ito ng dojo…
but it is a sacred place for us.
pero sagradong lugar ito para sa atin.
TWO YEARS EARLIER
DALAWANG TAON NA ANG NAKAKARAAN
Tokishige, are you still working hard at the dojo?
Tokishige, nagsisikap ka pa rin ba ng mabuti sa dojo?
I am.
Gayon nga po.
Tokushirou says I'm the most talented kid he's seen so far.
Sabi ni Tokushirou ay ako ang pinakamagaling na batang nakita na niya.
Tokushirou Tsurumi?
Tokushirou Tsurumi?
Who is that?
Sino iyon?
He's the swanky officer who comes to Tokishige's dojo!
Siya ang magarang opisyal na nagpupunta sa dojo ni Tokishige!
Now, that's hard work.
Aba, iyan ang mabigat na trabaho.
Thank you, Tokishige.
Salamat, Tokishige.
This'll definitely get me some strong legs.
Tiyak na bibigyan ako nito ng malalakas na binti.
This is a low-lying area,
Mababang lugar ito,
so in the spring we use a foot-powered water wheel and drain all the fields.
kapag gumagamit kami ng de-paa na water wheel para patuyuin ang bukirin.
It's quite…
Ang gara…
Tokishige!
Tokishige!
Excuse me, Tokushirou.
Sandali lang, Tokushirou.
Hello, Tomoharu.
Oy, Tomoharu.
-How is your father? -Good.
-Kumusta ang tatay mo? -Ayos naman po.
Come on, Tokishige.
Naman, Tokishige.
Let's do it!
Gawin na natin ito!
Stay at my place after training tonight. We can go to school together the next day.
Matulog ka sa lugar ko matapos magsanay. Puwede tayong sabay pumasok bukas.
Apparently, Tokushirou's coming to the dojo today.
Mukhang babalik si Tokushirou sa dojo ngayon.
Come on! Let's go!
Halika na! Tara na!
Do it with me, Tokushirou!
Gawin natin ito, Tokushirou!
Do randori with me!
Gawin natin ang randori!
So you'll be graduating this year.
Magtatapos ka na pala ngayong taon.
Will you still be coming to the dojo?
Pupunta ka pa rin ba sa dojo?
I'll have to help Father out in the fields,
Kailangan kong tulungan si Itay sa bukid,
so I'm not too sure.
kaya hindi ako sigurado.
You're going to get so much stronger.
Talagang magiging mas malakas ka.
You should keep going.
Dapat kang magpatuloy.
You'd easily beat every single person in your grade.
Madali mong matatalo ang bawat isang tao sa antas mo.
It won't be long before you can beat me too.
Hindi magtatagal ay matatalo mo rin ako.
I won't be able to visit the dojo so much anymore.
Hindi na ako masyadong makakadalaw sa dojo.
Really?
Talaga?
Some issues have cropped up in a place called the Korean Peninsula.
May mga problemang lumitaw sa lugar na ang tawag ay Peninsula ng Korea.
Tokishige!
Tokishige!
Let's walk home together!
Sabay tayong maglakad pauwi!
Stop!
Tama na!
That's all for today.
Iyan na ang leksyon para ngayong araw.
Thank you, sir.
Salamat po, ginoo.
Just a little bit more!
Kaunti na lang!
Once more!
Isa pa!
What's gotten into you?
Ano'ng nakain mo?
I'm done for today.
Tapos na ako para sa ngayong araw.
Come on! Just a little more!
Sige na! Kaunti na lang!
I mean, I gotta go home…
Iyon nga, kailangan ko nang umuwi…
What's wrong, Tomoharu?
Ano'ng problema, Tomoharu?
We have to lock up the dojo
Kailangan na nating isara ang dojo
so Master Takeda and I can go home.
para makauwi kami ni Master Takeda.
I wasn't even able to beat him once.
Ni hindi ko man lang siya natalo kahit isang beses.
This is my last time here at the dojo.
Ito na ang huling punta ko sa dojo.
Tokishige!
Tokishige!
I'm going to Tokyo after I graduate.
Pupunta ako sa Tokyo pagkaraan ng pagtatapos ko.
I'll be moving out into a dorm.
Lilipat ako sa dormitoryo.
So today is the last day I'll ever get to do randori with you!
Kaya ngayon ang huling araw na magagawa ko ang randori kasama mo!
He couldn't bring himself to tell you.
Hindi niya magawang sabihin sa iyo mismo.
I already knew.
Alam ko na.
All right. You want to go a little more?
O sige. Gusto mo pang umulit?
And you want to beat me before you go?
At gusto mo akong matalo bago ka umalis?
I'd really rather not, though.
Mas mabuti sigurong huwag na lang.
I wouldn't want to lose just for the sake of your feelings.
Ayokong matalo para lang huwag kang masaktan.
Of course not!
Siyempre hindi!
What kind of a friend would do something like that!
Ano'ng klaseng kaibigan ang gagawa ng ganiyan!
That'd be the end of us!
Magiging katapusan natin iyan!
Master Takeda has locked the dojo and gone home.
Isinara na ni Master Takeda ang dojo at umuwi na.
You two spar out in the open here.
Dito kayong dalawa sa labas maglaban.
I'll keep watch over you.
Babantayan ko kayo.
Begin!
Simulan na!
If I can beat Tokishige,
Kung matatalo ko si Tokishige,
then I can make it in Tokyo on my own.
makakaya kong mabuhay mag-isa sa Tokyo.
I can go more!
Kaya ko pa!
Stop!
Tama na!
Call a doctor!
Tumawag ka ng doktor!
I said I didn't want to do it.
Sinabi ko nang ayokong gawin iyon.
But I did it because you told us to spar out here.
Pero ginawa ko iyon dahil sinabi mo sa aming dito sa labas maglaban.
If I'd known you were going to do this to your friend…
Kung alam ko lang na gagawin mo ito sa kaibigan mo…
Friend?
Kaibigan?
That fucker was always getting in the way of me-and-Tokushirou time.
Lagi namang sagabal iyang hayop na iyan sa oras natin, Tokushirou.
And his daddy.
At sa tatay niya.
You tended to him because his daddy was such a bigwig in the 2nd Division.
Inasikaso mo siya kasi malaking pangalan ang tatay niya sa Ikalawang Dibisyon.
Fine!
Siya!
He'd be going to a military prep school in Tokyo to become an officer,
Pupunta siya sa paaralan ng militar sa Tokyo para maging opisyal,
which means he'll get even closer to you.
ibig sabihin ay magiging mas malapit pa siya sa iyo.
Fine!
Siya!
He couldn't even tell me and just kept looking down on me.
Ni hindi siya makapagsabi at panay lang ang pangmamata niya sa akin.
Fine!
Siya!
But just now as you were speaking to him,
Pero ngayong nakikipag-usap ka sa kaniya,
I heard the whole thing!
narinig ko ang lahat!
Yes, yes, yes!
Oo, oo, oo!
You still haven't told him you're going to Tokyo?
Hindi mo pa rin sinasabi sa kaniyang papunta ka sa Tokyo?
In terms of strength of feelings, you're better than Tokishige.
Pagdating sa lakas ng damdamin, mas magaling ka kay Tokishige.
Hold on to those feelings,
Kumapit ka sa mga damdaming iyon,
and I'm sure you'll become even stronger than he is.
at tiyak kong magiging mas malakas ka pa sa kaniya.
Really?
Talaga?
That was all I had!
Iyon lang ang mayroon ako!
You said I was number one!
Sabi ninyo ako ang nangunguna!
You saw me for who I was!
Nakita mo kung sino ako!
That meant everything to me!
Napakahalaga noon sa akin!
I'm sorry.
Paumanhin.
I thought he'd give up and go home
Akala ko ay susuko na siya at uuwi na
if I said that to him.
kung sasabihin ko iyon sa kaniya.
Oh? Is that all?
O? Iyon lang ba?
Thank goodness!
Salamat naman!
So, I guess he's dead now.
Siguro ay patay na siya.
Guess we're both guilty of complicity.
Siguro ay kapwa tayo nagkasala sa pakikipagsabwatan.
I'm going to tell you our cover story, so you'd better remember it.
Sasabihin ko sa iyo ang palusot natin, kaya dapat tandaan mo ito.
After that, we made sure our stories aligned
Pagkatapos noon, tiniyak naming pareho ang kuwento namin
and said that Tomoharu got kicked by Tokushirou's horse.
at sinabing sinipa ng kabayo ni Tokushirou si Tomoharu.
When his father heard the news,
Nang narinig ng tatay niya ang balita,
he ran out and shot the horse in a fit of rage.
tumakbo siya at binaril ang kabayo sa sobrang galit.
This is where I first killed a man.
Dito ako unang nakapatay ng tao.
Where I lost my virginity.
Kung saan nawala ang pagkabirhen ko.
I've come to this sacred place many times to reminisce about that day.
Nagpunta ako sa sagradong lugar na ito para sariwain ang araw na iyon.
The secret between Tokushirou and me.
Ang lihim sa pagitan namin ni Tokushirou.
But I heard it from Master Takeda.
Pero narinig ko iyon mula kay Master Takeda.
He said the kid's parents hate you now and you can't stay in the 2nd Division,
Sabi niya ay galit sa iyo ang magulang ng bata at bawal ka sa Ikalawang Dibisyon,
all because your horse kicked and killed that kid.
dahil lang sinipa at napatay ng kabayo mo ang batang iyon.
You knew that would happen, but still you covered for me.
Alam mong mangyayari iyon, pero pinagtakpan mo pa rin ako.
It is why I was demoted to Hokkaido.
Iyon ang dahilan kung bakit ako pinatapon sa Hokkaido.
But being further away from Central
Pero ang mas mapalayo sa Central
means I get to move more freely.
ay nangangahulugang mas malaya akong makakagalaw.
And…
At…
I thought it'd be a great waste
naisip kong sayang naman
to see such an interesting young lad go down like that.
na makitang mawala nang ganoon lang ang isang interesanteng bata.
I'll be waiting for you in the 7th Division.
Hihintayin kita sa Ikapitong Dibisyon.
So how do you get soldiers to go beyond pretending to fire
Paano mo napapagawa sa mga sundalo na tigilan ang kunwaring pagpapaputok
and get them really firing at the enemy?
at patirahin talaga sila sa kalaban?
I once witnessed something that led me to believe that people can overcome
Minsan ay nasaksihan ko na nagpaniwala sa akin na magagapi ng tao
their distaste toward killing others.
ang kanilang pagtutol sa pagpatay ng iba.
That incident has been on my mind for quite a while now.
Matagal kong iniisip ang insidenteng iyon.
And then I think I found the answer during the Sino-Japanese War.
At sa tingin ko ay natagpuan ko ang sagot noong Digmaang Sino-Japanese.
If you want to bring out the aggression in your soldiers,
Kung gusto mong palitawin ang tapang ng mga sundalo mo,
you need not instill them with fear or hatred toward the enemy,
hindi mo kailangang magtanim sa kanila ng takot o galit sa kalaban,
nor even use political ideals.
ni gamitan sila ng paniniwala sa pulitika.
So what do you do?
Ano ang dapat mong gawin?
You use love.
Pag-ibig ang gamitin mo.
But still, love leads to an internal battle with guilt.
Pero gayunpaman, nagdudulot ang pag-ibig na makipaglaban sa sarili mo.
How do you cultivate love among your subordinates
Paano ka lilikha ng pagmamahal sa mga tao mo
so that they're willing to do any job, no matter how dirty it may be?
para maging bukas silang gawin ang kahit ano, kahit napakarumi man nito?
This is the question every commander must ask himself.
Ito ang tanong na kailangang tanungin ng bawat komandante sa sarili.
Still, there are some people who are simply born soldiers.
Gayunman, may mga taong ipinanganak na nakalaang maging kawal.
Those who are aggressive and loyal,
Iyong mga agresibo at tapat,
and who feel no guilt or sense of remorse.
at hindi nalulungkot at walang pagsisisi.
Soldiers who can kill people.
Mga kawal na kayang pumatay ng tao.
Those are the soldiers you need in your ranks.
Iyon ang mga kawal na kailangan mo sa hanay mo.
This serial killer
Ang mamamatay-taong ito
is definitely no thief.
ay hindi talaga isang magnanakaw.
It's not like prostitutes from the slums have any money or anything.
Para namang may pera o kung ano ang mga puta na nasa iskwater.
He's killing for the sake of the kill.
Pumapatay siya para lang makapatay.
I just know he's going to return to the scene of the crime.
Alam ko lang na babalik siya sa pinangyarihan ng krimen.
He's the kind of freak to come back again and again
Siya ang tipo ng sira ulong babalik at babalik
to fantasize and masturbate over his kill.
para magpantasya at magsalsal sa pinatay niya.
I know the feeling.
Alam ko ang tinutukoy mo.
Next episode: "A Perfect Mother."
Susunod na bahagi: "A Perfect Mother."